Бикамеральный разум, или куда ушли Боги.
психотерапия, NLPt, психология
nlpt
June 7th, 2016
В этом тексте речь пойдет о существовании в прошлом бикамерального разума. Бикамеральный разум - когнитивное состояние человека, характеризующееся неучастием самосознания в процессе жизни человека, в особенности при необходимости принятия сложных решений. Теория о наличии бикамерального разума у представителей homo sapiens в период с появления вида и до возникновения письменности была предложена канадским учёным Джулианом Джейнсом в результате проведённого им глубокого исторического, физиологического анализа, самоанализа и исследований языка. Бикамеральный разум был ярко выражен у героев «Илиады» и выражался в отсутствии у них самосознания, вместо которого присутствовали аудиальные галлюцинации, порождаемые правым полушарием мозга и воспринимавшиеся левым полушарием как голоса Богов.



Бикамеральный разум, или куда ушли Боги

Проблема разума и разумности является одной из старейших философских и общечеловеческих проблем. Наличие разума и способность человека к самосознанию многие годы не подвергалась никаким сомнениям и оставалась настолько очевидной, что большинство учёных принимают самосознание и разумность, свойственную современному человеку, как факт. Научное сообщество, вероятно, догадывается, что разум не мог из ниоткуда в один миг возникнуть в том довольно развитом виде, в каком он есть сейчас. Однако, за отсутствием альтернатив, это самое научное сообщество принимает как данность то, что самосознание и разумность современного человека возникли одновременно с появлением вида homo sapiens, то есть около 40 тыс. лет назад, и не изменились вплоть до настоящего времени.

Сомнительное соответствие подобных взглядов действительности породило в 70-х годах прошлого века исследование канадского учёного Джулиана Джейнса. Джейнс начал свою карьеру с психологии, изучал процессы обучения и функционирования мозга у животных, но вскоре пришёл к выводу, что единственным подходящим способом изучения сознания является исследование языка (как отражения сознания) и самонаблюдение. Свою теорию возникновения сознания Джейнс изложил в книге «The Origin of Consciousness in the Breakdown of the Bicameral Mind», что вольным образом можно перевести на русский язык как «Происхождение сознания в результате разрушения бикамерального разума».

Разумность, свойственную современному человеку, Джейнс называет самосознательной и выделяет следующие черты, свойственные её носителям:

•наличие некоторого аналога «реального мира», созданного с помощью лексического поля, большинством элементов которого являются метафоры;
•наличие аналога «Я», благодаря которому индивид получает возможность перемещаться в созданном им мыслительном пространстве, концентрируя внимание на различных его элементах, так же, как он перемещался бы от объекта к объекту в «реальном мире»;
•наличие внутренней концепции времени, объективно появляющейся в момент оперирования понятиями созданного пространства и при попытках донести эти понятия до окружающих.

Определив черты сознания, свойственного современному человеку, Джейнс задался целью обнаружить время её появления. Признав единственным способом сделать это анализ дошедших до нас литературных и исторических произведений, Джейнс обратился к исследованию древнейшего из них - «Илиады».

Анализируя поведение персонажей Илиады, Джейнс обнаружил, что оно совершенно нетипично для современного человека: они не размышляют, они не наделены способностью двоякого отношения к происходящему, у них нет воспоминаний. Как только у героев возникают необходимости в принятии важных решений, они слышат голоса, которые говорят что делать. Эти голоса воспринимаются персонажами как голоса Богов и им беспрекословно подчиняются. Разум героев «Илиады» Джейнс назвал бикамеральным в знак того, что он условно состоит из двух частей, первая из которых отвечает за генерацию решений, а вторая - за следование им. Важно отметить, что ни одна из указанных частей не обладала сознанием, подобным сознанию современного человека.

С физиологической точки зрения существование бикамерального разума вполне объяснимо. Как известно, центры, отвечающие за речевые способности человека, у большинства людей находятся в левом полушарии (зоны Брока, Вернике и дуговидный пучок), однако ряд исследователей полагают, что не смотря на это, генерация речи может происходить и в правом полушарии, после чего передаваться левому. Именно в этот момент и возникают те самые голоса Богов, слышать которые было так привычно героям «Илиады».

В современном мире подобные голоса, как предполагается, слышат люди, страдающие шизофренией, но не только они. Согласно данным Поузи и Лоша, слуховые галлюцинации в некоторой форме могут время от времени случаться у примерно половины всего населения, что, по всей видимости, может подтвердить на собственном опыте каждый второй читатель. А кто не видел во сне цветные картинки? Кто хоть раз в жизни не разговаривал сам с собой? А кто ни разу не слышал о таком результате чрезмерного употребления спиртных напитков как алкогольный делирий (в народе известно под именем «белая горячка») и том, в чём оно проявляется? Возможно, среди читателей есть и такие, кто имеет личный или не личный опыт нахождения под воздействием современных психотомиметиков (препаратов, вызывающих подобие психоза).

Учитывая распросранённость некоторых их перечисленных выше явлений, по крайней мере часть из них в той или иной степени должны быть знакомы каждому и факт их наличия сомнения не вызывает. Вот такую же природу имели и галлюцинации в недалёком с эволюционной точки зрения прошлом. А поскольку они имели массовое проявление, это не воспринималось как нечто ненормальное и позволяло представителям нашего вида жить и работать, не осознавая что происходит и слушая в прямом смысле неконтролируемый внутренний голос вместо голоса собственного разума, как некоторые из нас делают сейчас.

Результаты анализа «Илиады» - не единственная причина выдвижения Джейнсом гипотезы о бикамеральном разуме. Она была построена на основании глубокого исторического анализа жизненного и политического уклада древних цивилизаций, их литературных достижениях, среди которых некоторые Библейские тексты, чьё авторство достоверно установлено.

А.М.Анисов в книге «Современная логика» справедливо отмечает, что до сих пор люди, несмотря на все достижения цивилизации, сплошь и рядом демонстрируют рецидивы бикамерального разума. С этим трудно не согласиться. Много ли людей вокруг действительно способны трезво оценить происходящее вокруг, не опираясь на то, что бабушка надвое сказала? Многие ли могут определить своё место в мире, предаваться мечтам и делать это осознанно, а не благодаря влиянию телевизора или просто стадного инстинкта?

Способность всё большего числа людей к метафоричному восприятию жизни уменьшается всё более быстрыми темпами. Нестандартность мышления и инициатива всё чаще становятся наказуемыми и главным девизом всех становится «не высовывайся, делай что говорят и поменьше думай». Подобных примеров масса и все они в той или иной степени - подтверждение теории Джейнса и косвенные доказательства присутствия элементов бикамерального разума не только в истории человечества, но и в настоящее время.

Боги «Илиады» ушли, но их место заняло телевидение, компьютерные игры, виртуальные шлемы и мечты об экзокортексе. Нежелание принимать реальность такой, нежелание брать на себя ответственность и желание вновь обрести над собой того, кто никогда не бросит и всегда подскажет - всё это трансформированный бикамеральный разум в наши дни.

Не является ли это всё бредом? К сожалению, достоверным способом подтвердить или опровергнуть выдвинутое предположение не представляется возможным. Причин этому несколько. Во-первых, машину времени ещё не изобрели (на практике во всяком случае). Во-вторых, на сегодняшний день достоверные сведения о сознании и способе его работы сущесвуют разве что в футуристических кремневых моделях нейроматематиков, а значит принципиально неправильно говорить о том, что кто-то прав, а кто-то не прав. Но идея бикамерального разума как предшественника современного разума по ряду причин всё же имеет право на существование.

Джейнс был не единственным учёным, уделявшим внимание бикамерализму сознания. Среди сторонников этой идеи можно назвать Ж.Пиаже, Ж.Гебсера, Э.Нойманна, Д.Кемпбелла, К.Уилбера, Ф.Полети, А.Н. Анисова, а также известного авторитета в области искусственного интеллекта Д. А. Поспелова. Все они, так или иначе, в каких-то своих работах либо выражали согласие с концепцией бикамеральности, либо развивали аналогичные ей собственные взгляды.

Поскольку в используемой терминологии царит практически полный бардак, обращаем внимание читателя на то, что термин «бикамеральный» и в указанных выше источниках и в каких-то других источниках может быть без какого-либо злого умысла изменён на аналогичные термины наподобие «двухпалатный», «двухполушарный» и возможно что-то ещё. Любители политики заменяют оригинал «bicameral» на двухпалатный, по аналогии с парламентами, любители физиологии заменяют «bicameral» на двухполушарный, помня о том, что большой мозг человека состоит из двух полушарий, а мы просто прочитаем как видим оригинал и оставим его без изменений, помня о том, что две камеры мало отличаются от двух полушарий или двух палат, ибо главное - наличие двух, одно из которых слушается другого.